**Современные технологии. Системный анализ. Моделирование № 4 (60) 2018**15. Dolgov A.P., Kandakov S.A., Zakaryukin V.P. Uluchshenie kachestva elektroenergii v sistemakh vneshnego elektrosnabzheniya zheleznykh dorog Vostochnoi Sibiri [Improving the quality of electricity in the systems of external power supply of the railways of Eastern Siberia]. Elektrifikatsiya i razvitie infrastruktury energoobespecheniya tyagi poezdov na zheleznodorozhnom transporte [Electrification and development of the infrastructure for power supply of train traction in rail transport]. St. Petersburg, 2011, pp. 37–38.17. Burkov A.T., Mirsaitov M.M. Rezhimy elektrotyagovoi seti pri ekspluatatsii elektrovozov VL-80R i UTY-1 [Modes of electric traction network in the operation of electric locomotives VL-80R and UTY-1]. Sovremennye tekhnologii – transportu [Modern technologies for transport], No. 2. 2016, pp. 146–160.18. Zakaryukin V.P., Kryukov A.V., Cherepanov A.V. Intellektual'nye tekhnologii upravleniya kachestvom elektroenergii [Intelligent power quality control technology]. Irkutsk: INRTU Publ., 2015, 218 p.## **Информация об авторах**## **Authors**## **Для цитирования**## **For citation**## **Д. С. Алтынников, Д. А. Ковенькин**Иркутский государственный университет путей сообщения, г. Иркутск, Российская Федерация **Дата поступления:** 16 ноября 2018 г.## **ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОПЕРЕЧНЫХ НАПРЯЖЕНИЙ В ШЕЙКЕ РЕЛЬСОВ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ДИНАМИЧЕСКИХ НАГРУЗКОК НА ПОДХОДАХ К МОСТАМ****Аннотация.** В связи с тем, что пространственное развитие страны не стоит на месте, вместе с тем растет и потребность в увеличении пропускной способности и безопасной эксплуатации сети железных дорог, которая повышает конкурентоспособность российской экономики. Увеличение грузонапряженности и скоростного режима на путях железных дорог ведет к ускоренному расстройству железнодорожного полотна, что, в свою очередь, влияет на безопасность движения и дополнительные затраты. Поэтому решение данной проблемы поспособствует снижению экономических вложений и повысит надежность железнодорожных сообщений.Расчет железнодорожного пути на прочность является одним из важных и сложных разделов общей проблемы исследования взаимодействия пути и подвижного состава. Для проведения такого расчета важным является нахождение правильных функциональных зависимостей между действующими на рельсовую нить внешними силами и модулем упругости. Величина данных показателей зависит от множества факторов, таких как скорость движения, радиус кривой, строение пути.В статье описаны теоретические и экспериментальные исследования горизонтальной поперечной жесткости рельсовых нитей на подходах к мостам с безбалластным мостовым полотном. Установлено, что в рельсовом пути, расположенномна переходном участке, возникают повышенные деформационные напряжения. Эти напряжения влияют на состояние верхнего и нижнего строения пути, что приводит к отклонению от нормативных значений.Представлена практическая работа измерительного комплекса «Тензор МС» и его конструктивный состав. Работа оборудования основана на использовании тензорезисторов и пьезоэлектрических преобразователей. В ходе исследования измеренных данных установлены характерные места проявления повышенных напряжений в рельсовом пути на подходах к мостам. Для практических измерений в качестве примера в статье были выбраны мосты через реки Шанхайка и Иркут. **Ключевые слова:** напряжения, деформация, просадка, рельсовые нити, мосты с безбалластным мостовым полотном, участки переменной жесткости, подходы к мостам, тензометрические датчики.Irkutsk State Transport University, Irkutsk, the Russian Federation **Received** : November 16, 2018## **DETERMINING TRANSVERSE TENSIONS IN THE RAIL WEB DEPENDING ON DYNAMIC LOADINGS AT APPROACHES TO BRIDGES****Abstract.** Due to the fact that the spatial development of the country is not standing still, at the same time there is a growing need to increase the capacity and safe operation of the railway network, which increases the competitiveness of the Russian economy. The increase in load and speed on the railway tracks leads to an accelerated disruption of the railway track, which in turn affects traffic safety and additional costs. Therefore the solution of this problem will promote decrease in economic investments and will increase reliability of railway traffic.Calculation of the railway track for strength is one of the important and complex sections of the general problem of studying the interaction of the track and rolling stock. To carry out such calculation, it is important to find the correct functional dependences between the elasticity module and the external forces acting on rail lengths. The value of these indicators depends on a set of factors, such as speed of the movement, curve radius, structure of the track.The article describes the theoretical and experimental studies of the horizontal transverse rigidity of rails at the approaches to bridges with a ballastless bridge deck. It is established that there is increased deformation tension in the rail track located at the transitional section. This tension influences a condition of the top and lower structure of the track that leads to a deviation from standard values.The authors present a practical work of the measuring complex “MS Tensor” and its design structure. Operation of the equipment is based on use of tensoresistors and piezoelectric converters. During the research of the measured data, characteristic places of manifestation of the increased tension in the track at approaches to bridges are established. For practical measurements, bridges across the Shankhayka and Irkut Rivers have been chosen as an example in article. **Keywords:** tensions, deformation, sagging, rail lengths, bridges with ballastless deck of bridge, sections of variable rigidity, approaches to bridges, tensometric sensors.ходных величин для установления условий движения поездов по путям различных конструкций. Проанализированные методики инженерного расчета пути на прочность преимущественно позволяют получать только результаты с точностью, достаточной для практических целей. Вместе с тем влияние на работу рельса горизонтальных динамических сил и крутящего момента не учитывается, а учитывается только опосредованно через применение так называемых коэффициентов влияния, взятых из экспериментальных исследований.## **Введение**В связи с тем, что в настоящее время непрерывно растет потребность в увеличении пропускной способности существующей сети железных дорог Российской Федерации, актуальным вопросом является повышение безопасности эксплуатации грузовых поездов повышенной массы и длины, а также введение в эксплуатацию скоростных и высокоскоростных поездов. Поэтому комплексная задача, связанная с применением более мощных локомотивов, повышением осевых нагрузок, реконструкцией путевой инфраструктуры и электроснабжения, совершенствованием технологий перевозочного процесса, требует повышения прочности и устойчивости пути [1–3].Однако при полной постановке аналитического решения задачи по расчетам железнодорожного пути на прочность необходимо с достаточной точностью учитывать воздействие на рельсовую нить всех внешних сил и при этом совместно рассматривать возникающие в ней деформации, такие как вертикальный и горизонтальный изгиб рельсовой нити и ее кручение.При выполнении расчетов железнодорожного пути на прочность одной из основных характеристик, описывающей особенности его взаимодействия с подвижным составом, является модуль упругости подрельсового основания. Данная характеристика является одной из важнейших ис-Деформации и напряжения рельсовых нитей при аналитических расчетах можно определить**Современные технологии. Системный анализ. Моделирование № 4 (60) 2018**> где U , z[U] y − модули упругости рельсового основания при вертикальном и горизонтальном изгибе рельсовой нити; E и G − модули упругости рельса на растяжение и сдвиг;только при условии знания характеристик пространственной упругости рельсовых нитей, в том числе расчетных характеристик на кручение.Наиболее важным для проведения точных аналитических расчетов является нахождение правильных функциональных зависимостей между действующими на рельсовую нить внешними силами от колес подвижного состава и переменными значениями пространственной упругости. Также стоит учитывать и особенности конструктивного устройства рельсов и скреплений.> [I][ и ] z[I] y рельса относительно вертикальной и горизонтальной оси соответственно;Поэтому изучение указанных характеристик работы рельсовых нитей для современных конструкций пути при совместном действии на рельс вертикальных и горизонтальных сил является весьма актуальной задачей.A − коэффициент, зависящий от типа рельса и характеристик жесткости подрельсового основания. Находится из выражения (3):Расчеты одних из главных характеристик, таких как пространственная упругость и прочность рельсового пути, были описаны в работах [4–8].В работе  расчеты на прочность рельсового пути и других элементов ведутся по максимальным расчетным напряжениям от временной нагрузки, которые ограничиваются допускаемыми напряжениями (4):В работе  О. П. Ершков предложил определять пространственные модули упругости при их соответствующей жесткости. При этом соответствующие жесткости он рекомендовал экспериментально определять из выражений (1):В зависимости от того, для какого элемента железнодорожного пути ведется расчет на прочность с такими допускаемыми напряжениями, и сравниваются максимально-расчетные. Допускаемые напряжения обеспечивают надежность железнодорожного пути и делятся на четыре вида:[ σ к ] − допустимые напряжения растяжения в кромке подошвы рельса, обусловленные изгибом последнего и кручением от вертикального и горизонтального воздействия подвижного состава;> где β z , β y , β x , βϕ − жесткости рельсовой нити при вертикальном, горизонтальном изгибе, продольном перемещении и кручении рельса соответственно; ∆ P , ∆ Y , ∆ N , ∆ M − изменение вертикальной, горизонтально-поперечной, горизонтально-продольной силы и момента соответственно; ∆ z , y ∆ , ∆ϕ − изменение перемещений рейки, соответствующих силе и моменту;[ σ ш ] − допустимые напряжения на смятие в деревянных шпалах под прокладками и в прокладках для железобетонных шпал;[ σ б ] − допустимые напряжения сжатия в балласте под шпалой в подрельсовой зоне;[ σ h ] − допустимые напряжения сжатия на основной площадке земляного полотна.В свою очередь, соответствующие модули упругости пути должны определяться из выражений (2):Если при расчетах максимальные напряжения превышают допускаемые, то это означает, что требуется усиление пути.Максимальные напряжения в элементах верхнего строения пути определяются по формулам (5) и (6):**Современные технологии. Системный анализ. Моделирование № 4 (60) 2018**Зависимости напряжений концентрации под головкой σ z от величины нагрузки, эксцентриситета и жесткости основания приведены на рис. 1.**Рис. 1. Графики зависимостей напряжений от величины нагрузки и эксцентрисистета**По расчету этой методики допускаемые значения напряжений под головкой рельса равны 290–330 МПа в зависимости от типов рельс.Под головкой рельса имеет место сложное напряженное состояние. Для оценки прочности головки определяются эквивалентные напряжения:> где σ – напряжения изгиба головки в критиче- x ском сечении, МПа;[ σ 2.  р ]– условный предел текучести рельсовой стали; [k][ – коэффициент запаса, равный 1,2. ] 3Величина напряжений зависит от множества факторов, таких как скорость движения, радиус кривой, строение пути (верхнего и нижнего) и т. д. Повышенные показатели напряженнодеформированного состояния зачастую возникают в местах переменной жесткости на подходах к мостам.Подходы к мостам и путепроводам с безбалластным мостовым полотном наиболее подвержены различным отклонениям от нормативных значений пути. Об этом свидетельствует статистикаПри исследовании статистических данных о возникновении деформаций на участках подходов железнодорожного пути к искусственным сооружениям с безбалластным мостовым полотном определено, что большая часть дефектов с определенной регулярностью возникают в одних и тех же местах. Это значит, что на подходах к мостам присутствуют определенные места с повышенной динамической нагрузкой. По изученным данным было установлено, что наиболее повышенное вибродинамическое воздействие в пределах шести метров за шкафной стенкой крайних береговых опор со стороны съезда с мостового перехода .На рис.  отображены характерные места с частым проявлением дефектов пути (просадки, перекосы, уширение колеи), которые указывают на повышенное вибродинамическое воздействие при проходе подвижного состава.В рельсовом пути, расположенном на переходном участке, возникают повышенные деформационные напряжения. Эти напряжения влияют на состояние верхнего и нижнего строения пути, что приводит к отклонению от нормативных значений.Данные напряжения возможно измерить различными способами, один из которых – с использованием тензометрических датчиков.Такие измерительные работы можно провести с помощью специализированного оборудования [11–13].**Измерительный комплекс «Тензор МС»** «Тензор МС» – это многофункциональный измерительный комплекс для экспрессдиагностики технического состояния искусственных сооружений по контролируемым параметраммодействовать с контроллером и удаленно управлять процессом измерения .(напряжения, собственные и вынужденные частоты колебаний, прогибы и т. п.).Конструктивно прибор представляет собой устройство распределенно-модульного типа, содержащего систему блоков сбора информации, сопряженных с многофункциональными первичными датчиками, системой комбинированной (беспроводной или проводной) связи между блоками и мобильным компьютером (КПК).Для проведения замеров объектами испытаний были выбраны мосты на 5183 км, ПК4, 1п. через реку Иркут и 5364 км, ПК3, 2п. через реку Шанхайка.Места установки измерительных приборов были определены на основании анализа деформаций пути по данным последнего проезда вагонапутеизмерителя.Для работы такого комплекса используются датчики различных типов и номиналов (тензорезисторы, датчики линейных перемещений, виброперемещений), интеллектуальная система коррекции параметров съема первичной информации и динамическое подключение программ обработки данных измерения с экспресс-анализом результатов. На рис.  представлен измерительный комплекс «Тензор МС».Анализ показал, что характерные точки, в которых чаще всего появляются расстройства пути, находятся непосредственно за задней гранью устоев на расстоянии от 1–2 м со стороны съезда с моста.Для выполнения замеров применялись съемные магнитные датчики деформаций с диапазоном измеряемых относительных деформаций (ε) ±1000 млн[-1 ] и диапазоном измеряемых частот в пределах от 0 до 100 Гц. На рис.  представлены места установки и закрепления оборудования на шейке путевого рельса, которые тщательно зачищаются для того, чтобы исключить погрешности в измерениях из-за неплотного прилегания датчиков .Работа датчиков основана на использовании тензорезисторов и пьезоэлектрических преобразователей. Датчики (1) выполняют измерения различных параметров и преобразуют их в электрический сигнал, который поступает на контроллер (2).Контроллер (2) осуществляет сбор измерительной информации по кабелям связи (3) с каждого датчика (одновременно возможно подключение до 8 датчиков), определение температуры окружающей среды, передачу данных по беспроводному каналу связи на карманный персональный компьютер (4).На каждом объекте было проведено по 3 замера под проходящими нагрузками. При обработке результатов учитывались напряжения, возникающие только под проходящим локомотивом. Все замеры были обработаны программным комплексом «Тензор+» v.1.4, предназначенным для обработки и просмотра результатов испытаний искусственных сооружений. Он реализован вКарманный персональный компьютер (КПК) представляет собой электронное устройство, оснащенное системным и специализированным программным обеспечением, позволяющим взаи-**Современные технологии. Системный анализ. Моделирование № 4 (60) 2018**При расшифровке замеренных напряжений, возникающих в шейке рельса поперек оси пути, данные обрабатывались с четырех датчиков, установленных на местах:среде разработки Borland Delphi и работает под управлением операционной системы Windows.В рабочем режиме программы отображаются графики прохождения нагрузки над каждым датчиком. Каждый тензометрический датчик отображает измерения в условных единицах. Для отображения напряжений для каждого датчика используется индивидуальный коэффициент перевода в кг/см или в МПа. Таким образом, на графике по горизонтальной оси отображается время в секундах от начала запуска измерений, а по вертикальной оси – напряжения .Характеристики объекта № 1: Наименование объМост на 5364 км ПК3, 2п. екта: через реку Шанхайка. Погодные условия: Т – 15 ° С, солнечно. Характеристика Бесстыковой на железопути: бетонных шпалах, рельсы типа Р65, на мосту железобетонные плиты БМП, крепление КБ. Установленная 75 км/ч (груз.); скорость: 80 км/ч (пас.). Место установки Съезд с моста (с восточоборудования: ной стороны).На рис.  показан график измерения поперечных напряжений на 5364 км по установленным датчикам на подходе к мосту. На графике отображены спектральные линии с трех датчиков:**----- Start of picture text -----**
 Результаты замеров на 5183 км, ПК4
№ σ max σ сред .
п/п кг/см  кг/см
1. ВЛ80 – нагрузка на ось 23 т, грузовой.
1 114,3 63,2
2 84,2 53,6
3 149,3 109,4
4 131,4 100,8
2. ВЛ80 – нагрузка на ось 23 т, грузовой.
1 113,7 60,4
2 73,7 40,2,
3 143,8 111,4
4 129,4 101,2
3. ВЛ85 – нагрузка на ось 24 т, грузовой.
1 117,9 61,2
2 81,0 51,9
3 149,2 122,3
4 136,7 105,1
**----- End of picture text -----****Рис. 5. Фрагмент результатов измерения поперечных напряжений на 5364 км**Максимальные значения напряжения демонстрирует спектральная линия 1, соответствующая датчику, установленному на удалении от устоя на 1,5 м. Ориентировочно на восьмой секунде графика виден резкий подъем напряжений, свидетельствующий о прохождении локомотива над точкой установки, максимальное напряжение, вызванное локомотивом при проходе, составило 143,8 кг/см . В момент прохождения груженых вагонов напряжения поднимаются до 300–350 кг/см . Усредненные значения напряжений составляют от локомотива – 111,4 кг/см , а от грузовых вагонов – 291 кг/см .Характеристики объекта № 2: Наименование объМост на 5183 км, ПК4, екта: 1п. через р. Иркут. Погодные условия: Т – 10 ° С, солнечно. Характеристика Бесстыковой на железопути: бетонных шпалах, рельсы типа Р65, на мосту железобетонные плиты БМП, крепление КБ. Установленная 60 км/ч (груз.); скорость: 70 км/ч (пас.).Все результаты измерений были обработаны и представлены в виде сводных таблиц для дальнейшего анализа.## Место установки Съезд с моста (с западной оборудования: стороны).## **Результаты замеров на 5364 км, ПК3**max
σ
кг/см2|.
сред
σ
кг/см2| |---|---|---| |1.ЭД9М– нагрузка на ось 16 т,пассажир.||| |1|70,6|36,5| |2|39,6|17,9| |3|**131,1 **|**102,2 **| |4|110,4|96,3| |2.ЭП1П – нагрузка на ось 22 т,пассажир.||| |1|82,5|41,7| |2|59,7|30,6| |3|**148,8**|**110,2 **| |4|124,7|99,8| |3.ЭП1П – нагрузка на ось 22 т,пассажир.||| |1|81,1|40,2| |2|63,2|35,8| |3|**145,3**|**105,4 **| |4|122,4|103,7|## **Рис. 6. Графики напряжений от локомотивной нагрузки**## **Выводы**Из всего вышеизложенного стоит отметить, что при прохождении подвижного состава по мостовому переходу возникают различные напряжения в рельсовом пути. Повышенным напряжениям подвержены места на подходах к мостам. Железнодорожный путь в таких местах предрасположен к ускоренному развитию дефектов.## **Анализ полученных результатов**В полученных результатах прослеживается закономерность изменения напряжений на подходе к мосту.В данных местах показатели значений напряжений увеличены в 3–4 раза, это говорит о повышенных вибродинамических нагрузках на данных участках. А увеличение осевых нагрузок и скоростей движения в перспективном будущем приведет к еще большему росту этих значений.При прохождении по мосту в шейке рельса возникают напряжения порядка 40–60 кг/см , а на береговых опорах средний показатель падает в пределах 15–55 кг/см , после того как подвижной состав съезжает с береговой опоры, происходит резкий скачок напряжения до 150 кг/см , в дальнейшем напряжения постепенно угасают с отдалением от мостового перехода. На рис.  видно изменение напряжения при прохождении переходного участка.Такое повышение обусловлено резким изменением жесткости пути и подтверждает тот факт, что устройство специальных конструкций переходных участков поможет снизить затраты на текущее содержание и повысить безопасность движения.## **БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК**4. Ершков О. П. Характеристики пространственной упругости рельсовой нити // Тр. ВНИИЖТ. 1960. Вып. 192. С. 59–101. 5. Расчет железнодорожного пути на прочность : метод. указания / сост. Е.В. Филатов, Д.Н. Насников. Иркутск : Изд-во ИрГУПС, 2016.  с.6. Железнодорожный путь / под ред. Т. Г. Яковлевой. М. : Транспорт. 1999.  с.7. Стоянович Г.М. Расчеты верхнего строения пути на прочность и устойчивость : курс лекций. Хабаровск : Изд-во ДВГУПС, 2013.  с.**Современные технологии. Системный анализ. Моделирование № 4 (60) 2018**9. Алтынников Д. С., Ковенькин Д. А. Анализ деформаций железнодорожного пути на участках подходов к металлическим мостам с безбалластным мостовым полотном на Вост.-Сиб. железной дороге // Современные технологии. Системный анализ. Моделирование. 2017. 56. №4. С. 176–183.10. Серебряков Д. В. Прочность насыпей при вибродинамическом воздействии поездов в зоне сопряжения земляного полотна с мостами : дис. … канд. тех. наук. СПб, 2005.  с.11. Мехеда В.А. Тензометрический метод измерения деформаций: учеб. пособие. Самара : Изд-во Самар. гос. аэрокосм. унта, 2011.  с.## **REFERENCES**4. Ershkov O. P. Kharakteristiki prostranstvennoi uprugosti rel'sovoi niti [Characteristics of the spatial elasticity of a rail]. Tr. VNIIZhT [ Proceedings of Railway Research Institute ], 1960, Iss. 192, pp.  – 101.9. Altynnikov D. S., Koven'kin D. A. Analiz deformatsii zheleznodorozhnogo puti na uchastkakh podkhodov k metallicheskim mostam s bezballast-nym mostovym polotnom na Vostochno-Sibirskoi zheleznoi doroge [Analysis of deformations of a railway track on sections of approaches to metal bridges with a ballast-free bridge at the East-Siberian railway]. Sovremennye tekhnologii. Sistemnyi analiz. Modelirovanie [ Modern technologies. System analysis. Modeling ], 2017, 56, No.4, pp.  – 183.10. Serebryakov D. V. Prochnost' nasypei pri vibrodinamicheskom vozdeistvii poezdov v zone sopryazheniya zemlyanogo polotna s mostami [The strength of elevated approaches under the vibrodynamic effect of trains in the zone of junction of the roadbed with bridges]: Ph.D. (Engineering) thesis: 05.22.06. Sankt-Peterburg, 2005, 158 p.13. GOST 55050-2012. Zheleznodorozhnyi podvizhnoi sostav. Normy dopustimogo vozdeistviya na zheleznodorozhnyi put' i metody ispytanii [GOST 55050-2012. Railway rolling stock. Norms of permissible impact on the railway track and test methods]. Moscow: Standartinform Publ., 2013, 16 p.16. Rukovodstvo po ekspluatatsii. Kompleks izmeritel'nyi mnogofunktsional'nyi tenzor MS [Operation manual. Measuring complex multifunctional tensor MS]: approved by VMNII411739.001TU-LU, 2011, 26 p.## **Информация об авторах**## **Authors**## **Для цитирования**## **For citation**## **В. С. Степанов, Т. Б. Степанова, А. А. Старикова**Иркутский национальный исследовательский технический университет, г. Иркутск, Российская Федерация **Дата поступления:** 21 сентября 2018 г.## **СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ СОЗДАНИЯ ЛОКАЛЬНЫХ ЭНЕРГОСИСТЕМ****Аннотация.** Описаны результаты системного анализа эффективности электроснабжения изолированных районов на базе ветроэнергетических установок (ВЭУ). Были сопоставлены две схемы электроснабжения района: вариант 1 – от энергетической системы (ЭЭС) с генерацией в ней электроэнергии на угольных КЭС; вариант 2 – от локальной системы, сформированной на базе ВЭУ (ветропарка). Определены технико-экономические показатели схемы электроснабжения от ЭЭС с вариацией основных параметров – протяженности высоковольтной линии до рассматриваемого района, стоимости дополнительного киловатта мощности на тепловой электростанции, удельного расхода топлива на выработку электроэнергии на ней и его стоимости. Для варианта локальной энергосистемы с генерацией от ветропарка обозначенные показатели были определены при вариации удельных затрат на установленную мощность на ВЭУ и стоимости реализованной в районе электроэнергии. Показана зависимость срока окупаемости капиталовложений от удаленности региона от энергосистемы и цены электроэнергии в ней для 1-го варианта электроснабжения, а также зависимость рентабельности сооружения ветропарка в рассматриваемом регионе от величины удельных затрат на киловатт генерируемой мощности и стоимости электроэнергии. **Ключевые слова:** ветроэнергетические установки, электроснабжение, локальные энергосистемы, экономическая оценка.