Одной из причин аварий и крушений грузовых вагонов является разрушение колес, вызванное возникновением концентраторов напряжений при взаимодействии колеса с рельсом. Такие дефекты, как ползуны и выкрашивание поверхности катания вызывают увеличение динамических сил, образующихся при
взаимодействии подвижного состава и пути. С одной стороны, это приводит к
ускорению износа колес и появлению усталостных трещин, а с другой – оказывает соответствующее негативное влияние на верхнее строение пути. Поэтому
подвергающиеся значительным статическим и динамическим нагрузкам колесные пары требуют контроля и особенно – контроля в движении. Своевременное выявление неисправностей колес предотвращает тяжелые последствия и обеспечивает повышение безопасности движения.
На сегодняшний день визуальный осмотр на пункте технического обслуживания (ПТО) является основным методом, при котором выявляются дефекты
поверхности катания колес. Однако на достоверность и качество контроля негативно влияет множество факторов. Из-за конструктивных особенностей тележки визуальному осмотру подвергается лишь 75 % окружности колеса, а результат контроля во многом зависит от квалификации осмотрщика, условий проведения контроля, метрологических характеристик используемого оборудования. Появление дефектов на поверхности катания колеса носит случайный характер, что повышает требования к качеству проводимого контроля.
Для контроля поверхности катания колесных пар в движении на зарубежных и российских дорогах получил распространение метод диагностики, основанный на измерении показателей динамики взаимодействии колес и рельсов и
сравнении их с критическими значениями (напольные детекторы WCM, Dafur,
Scalex Wild, Wild (США), ДДК). В качестве первичных преобразователей в таких системах контроля используются тензодатчики, вибрационные датчики, силоизмерительные датчики и их комбинации. К недостаткам использования силоизмерительных датчиков относят необходимость изменения конструкции пути, так как их выходные сигналы существенно зависят от внешних условий и
состояния пути. Силоизмерительные датчики не позволяют достоверно регистрировать быстропротекающие процессы для обнаружения коротких неровностей (ползуны, навары, выщербины). Вибрационные датчики обладают высокой
чувствительностью к колебаниям, вызванным ударным воздействием колес с
дефектами поверхности катания, но не позволяют регистрировать вертикальные и боковые силы и обладают низкой помехозащищенностью к шумам, возникающем при проскальзывании колесной пары (КП) по рельсу.
В современных условиях развития диагностической и измерительной микропроцессорной аппаратуры первоочередную важность при контроле колес в движении приобретают методические вопросы. Трудности, связанные с выделением в сигнале первичных преобразователей информативных составляющих
и оценкой по ним параметров дефекта, до сих пор практически не изучены. Между тем реализация методики контроля колес в движении требует полной автоматизации и достаточно высокой точности измерений. Для создания методики необходимо провести анализ ударных воздействий колеса о рельс, применять высокоточную и одновременно высокочастотную тензометрическую аппаратуру, разработать алгоритмы обработки экспериментальных данных, специализированное программное обеспечение, определить связи информативных
**Объектом** **исследования** является технология неразрушающего контроля (НК) ходовых частей вагонов в движении.
**Предметом** **исследования** является методика обнаружения дефектов поверхности катания колесных пар грузовых вагонов в движении.
**Целью работы** является разработка методики контроля дефектов поверхности катания железнодорожных колес в движении по показателям динамики их взаимодействия с рельсами.
1) выполнить расчет механических напряжений в модели рельса под поездной нагрузкой, используя метод конечных элементов для определения оптимальной схемы тензометрических измерений;
2) произвести расчет методических составляющих погрешности косвенных измерений сил в системе «колесо-рельс»;
ударных воздействиях, выделить информативные параметры сигналов с тензодатчиков;
4) создать на действующем пути экспериментальный измерительный участок с установленными на рельс тензодатчиками;
5) разработать алгоритмы автоматического обнаружения дефектного колеса по результатам обработки сигналов с тензодатчиков;
6) установить связь геометрических параметров дефекта с информативными параметрами сигналов с тензодатчиков;
7) разработать методику выполнения измерений с использованием быстродействующей тензометрической системы «Динамика-1».
**Методы исследований.** Для решения поставленных задач использовались математическое моделирование методами конечных элементов, тензометрические измерения, методы математической статистики, корреляционный анализ, анализ погрешностей измерений. Результаты работ обоснованы значительным объемом экспериментальных исследований в лабораторных условиях, на
полигоне СГУПС и участке действующего железнодорожного пути. Сделанные выводы не противоречат известным положениям авторов более ранних работ, а результаты настоящего исследования имеют сходимость с данными, полученными при штатном методе контроля дефектов поверхности катания колес.
1. Исследовано влияние ударных нагрузок на распространение упругих
колебаний в рельсе и определены симметричные и асимметричные моды колебаний рельса.2. Проведен анализ факторов, оказывающих влияние на точность измерения вертикальных сил при тензометрических измерениях материала рельса, таких как изменение жесткости подрельсового основания, характер движения колеса по рельсу, нарушение геометрии установки тензодатчиков и т.д. Выполнена количественная оценка вносимых ими погрешностей.
3. Предложены и апробированы различные методики автоматической обработки в режиме реального времени результатов измерений с последующим
определением дефектной колесной пары грузового вагона и ее порядкового номера в составе.
4. Рассчитан и экспериментально подтвержден критерий браковки колесных пар по предельно допустимому размеру. Разработана методика браковки дефектных колесных пар в движении.
По результатам работы подготовлена и реализована комплексная методика, позволяющая с использованием быстродействующей тензометрии в процессе движения грузового состава осуществлять обработку и представление
рельс. Регистрируемые быстродействующей микропроцессорной тензометрической системой сигналы позволяют в реальном времени в процессе движения
железнодорожного состава определять наличие дефектов поверхности катания
колесных пар и оценивать степень их опасности. Разработана методика определения номера дефектной колесной пары в движении
1) результаты исследований упругих колебаний в материале рельса, вызванных ударным воздействием на его поверхности катания, позволяющие установить частоту, коэффициент затухания и классифицировать колебания на симметричные и асимметричные моды;
рельса, таких как изменение жесткости подрельсового основания, характер движения колеса по рельсу, нарушение геометрии установки тензодатчиков и т.д.
Расчет с учетом этих факторов суммарной методической погрешности измерения вертикальных сил, передаваемых от колеса к рельсу;
вагона в движении и определение их порядкового номера в составе поезда по
параметрам дефектов КП и их экспериментальное подтверждение при движении КП на ПТО ВЧД-6 станции Инская Западно-Сибирской железной дороги.
Оборона», Новосибирск, 2006 г., Международной научно-практической конференции посвященной 75-летию Сибирского государственного университетаКадровое и научно-техническое обеспечение процессов интеграции в мировую
транспортную систему», Новосибирск, 2007 г., конференции с участием иностранных ученых «Фундаментальные проблемы формирования техногенной геосреды», Новосибирск, 2009 г., VI Всероссийской научно-технической конференции «Политранспортные системы», Новосибирск, 2009 г., Всероссийской
научно-технической конференции «Качество и инновации – основа современных технологий», Новосибирск, 2010 г., V-ой Российской научно-технической
конференции «Ресурс и диагностика материалов и конструкций», Екатеринбург, 2011 г.
**Публикации** . По результатам работы опубликовано 5 статей в центральных научно-технических журналах включенных ВАК РФ в перечень периодических изданий для кандидатских диссертаций, получен патент РФ, при участии автора написано 3 отчета по НИР, в издательстве «Наука» в соавторстве
страницах, включает в себя 4 таблицы, 66 рисунков, состоит из введения, четырех глав, основных выводов, списка литературы из 98 наименований.(КП) в движении, подтверждающий актуальность темы диссертации, сформулированы основные задачи и положения, выносимые на защиту.
В первой главе освещены основные причины появления дефектов поверхности катания колес, дается обоснование их значительного влияния на эксплуатационную надежность подвижного состава. Острая необходимость своевременного изъятия колес с поверхностными дефектами объясняется рядом факторов: появление и развитие поверхностных дефектов до критических параметров носит случайных характер и является причиной негативного воздействия на путь, а в ряде случаев и его разрушения.
Рассматриваются основные работы, как в нашей стране, так и за рубежом,
направленные на создание автоматизированных комплексов для обнаружения и
регистрации неисправностей подвижного состава и дефектов поверхности катания. Использование данных комплексов (напольные детекторы WCM, Dafur,
Scalex Wild, Wild, ДДК) подтверждается рядом преимуществ (уменьшение износа подвижного состава и пути за счет выявления поверхностных дефектов колес и их ликвидацией на ранней стадии развития, снижение вероятности схода
подвижного состава, уменьшение временных затрат на диагностику при контроле подвижного состава в движении, исключение нарушений эксплуатационной работы при отсутствии неисправностей и т.д.).
рельсе под поездной нагрузкой. Разработанная конечно-элементная модель
участка рельсового пути (рис.1) длиной 2 м (средний размер тетрагональныхнагрузки. Результаты исследований, помещенные на рис. 2, а, соответствуют симметричному приложению вертикальной
эксцентриситетом е. На рис. 2, в показано воздействие боковой силы Yб . – деформации при приложении силы по схеме а ; 2 и 3 – деформации приприложения нагрузки: а, б - приложение вертикальной силы Q на поверхность
вертикальных деформаций середины шейки рельса от продольной координаты1 – тензосистема; 2, 3 – тензодатчик; 4 – рельс; 5 – шпалы; 6 - колесо
Рис. - Схема расположения тензодатчиков на рельсе: а – вид с торца; б –вертикальная сила Q и схема расположения тензодатчиков 2, 3 на рельсе 4 над
длиной 3,4 м измерялись силы в десяти точках. Тензодатчики устанавливались
проводилось на участке шейки рельса с наименьшей толщиной на высоте h = 82
сигналы с тензодатчиков, расположенных на внутренней ( U вн ( t ) ) и наружной
( Uнар (t)) сторонах колеи, и определялись деформации материала. В каждый момент времени t вычислялись деформации шейки рельса, пропорциональные###### ε нар ( t ) − ε вн ( t ) ε B ( t ) =, 2где ε вн ( t ), ε нар ( t ) - деформации, измеряемые тензодатчиками, расположенными симметрично на внутренней и наружной сторонах шейки рельса, млн [-1] .
Для момента времени t 0, соответствующего прохождению колеса над тензодатчиками, определялась деформация шейки рельса ε Q 0 = ε Q ( t 0 ) и#### Q = k 0 ⋅ ε Q 0,где k - коэффициент пропорциональности, определяемый экспериментально 0
при воздействии на рельс подвижного состава с известной осевой нагрузкой,
Q связана с вариацией коэффициента пропорциональности k, который зависит 0
от средней жесткости подрельсового основания Uz0, эксцентриситета e приложения вертикальной силы, боковой силы YB, высоты h от подошвы рельса, на
которой выполняется наклейка тензодатчиков, несимметричности ∆h установки
Погрешность измерения вертикальной силы, связанная с влиянием боковой силы, равной 40 кН, составила 0,4 %. Погрешность, вызванная влиянием
эксцентриситета, равного 24,4 мм, составила 0,7 %. Изменение жесткости подрельсового основания на 40 % вызывает погрешность, равную 0,4 %. Несимметричная установка тензодатчиков по высоте на 1,9 мм, приводит к погрешности от 1 % до 2 % (в зависимости от первоначальной установки тензодатчиков).
Исследования свободных колебаний рельса на участке пути общей длиной 10 м с наклеенными с двух сторон рельса тензодатчиками, позволили определить модовый состав колебаний. Коэффициент корреляции рассчитывался
для сигналов с тензодатчиков, расположенных вертикально на одной и на противоположных сторонах шейки рельса (рис.4, а, б). Гистограмма, представленная на рис.4, а, показывает, что тензодатчики, расположенные на одной стороне
шейки рельса, имеют всегда положительный коэффициент корреляции, близкий
к единице. Это означает, что сигналы, поступающие с тензодатчиков в быстродействующую тензосистему «Динамика-1», находятся в одной фазе. График,
показанный на рис.4, б, подтверждает, что тензодатчики, расположенные на
разных сторонах шейки рельса, имеют как положительный, так и отрицательный коэффициенты корреляции. Это свидетельствует о том, что сигналы, поступающие с тензодатчиков, могут находиться как в фазе, так и в противофазе.
При этом отношение вероятности обнаружения симметричной моды колебаний
В результате исследований установлено, что ударные воздействия на поверхность катания рельса могут возбуждать упругие затухающие колебания с
частотой 1,34 кГц. При этом амплитуда колебаний экспоненциально убывает во
времени с постоянной времени 1,1 мс. Исследуемые колебания могут содержать как симметричные, так и асимметричные моды, классификация которых
сторон шейки рельса. Симметричные колебания ( Kr = 1) возбуждаются при
ударе вблизи плоскости симметрии рельса y ≤ 12 мм, а асимметричные коле
бания - при ударе с эксцентриситетом y - 12 мм и связаны с изгибом рельса.корреляции сигналов с тензодатчиков: а - расположенных на одной стороне
рельса; б - на противоположных сторонах рельса; в - с двух тензодатчиков втензодатчиков. Установлено что в сигнале симметричных деформаций наблюдаются две составляющие. Первая составляющая – отрицательные пики (кривая
1 на рис.5) связана с деформированием материала шейки рельса непосредственно под колесом. Материал данной области шейки рельса участвует в
передаче деформаций от пятна контакта к рельсошпальной решетке. Вторая1 – пики деформаций рельса под колесом εQ1 ; 2 – деформации, связанныеобъясняется ударным воздействием о рельс колеса с дефектом поверхности катания. Ее расположение в сигнале определяется местом удара относительно
зоны установки датчика, что влияет на амплитуду деформаций воспринимаемых датчиком. В первом случае колесо воздействует дефектом в зоне чувствительности датчика (рис. 6, а). Во втором случае это воздействие произойдет до
или после, т.е. вне зоны чувствительности отдельного тензодатчика (рис. 6, б).полученных с двух пар тензодатчиков при прохождении колеса с дефектом в
зоне первой пары тензодатчиков (а) и между зонами первой и второй парыЗадача определения дефектного колеса состоит в выделении ударной составляющей на фоне всего сигнала. Для ее решения был создан эталонный сигнал от дефекта (рис. 7), в качестве которого выбрана следующая функция:где Т - период эталонной функции дефекта, единицы отсчета аналогоцифрового преобразователя (АЦП); D - коэффициент длительности эталонной Далее вычисляют коэффициенты корреляции эталонного сигнала от дефекта с симметричными деформациями от двух соседних пар тензодатчиков
F1cor и F2cor, c шагом в одну единицу отчета (рис. 8). Коэффициент корреляции
функции эталонного сигнала от дефекта ( f cor) с симметричными деформациями
от одной пары тензодатчиков ( Uk ), где k – порядковый номер пары тензодатчиков, находится по формуле:### [( Uki + j − Uki + j ) (⋅ f cor i − f cor )]## ∑## ∑ Uki + j − Uki + j ⋅ f cor i −отсчета; j - переменная симметричных деформаций от пары тензодатчиков, ед.
отсчета; i - переменная функции эталонного сигнала дефекта, ед. отсчета.(кривые 2 и 4), их корреляционные зависимости F1cor и F2cor, (кривые 3 и 5),
функции с симметричными деформациями от двух смежных пар тензодатчиков
F12cor = F1cor · F2cor (рис. 8). Для двух смежных пар тензодатчиков появление
зависимости коэффициента корреляции F12cor от времени. При этом исключаются максимумы в моменты прохождения колес, а значение коэффициента вПрименение данного способа возможно как при обработке симметричных, так и асимметричных деформаций. При этом эффективность обнаружения
дефекта зависит от количества пар тензодатчиков, участвующих в обработке
(при условии одновременной регистрации ими ударного воздействия (рис. 9)).Для оценки достоверности методики контроля были выбраны два показателя:условии, что размеры дефекта на его поверхности не превышают максимальнонедобраковки дефекта размером hд вычислим, как вероятность регистрации пика деформаций при условии, что его амплитуда меньше порогового значения#### P 1 (∆ ε Bкк, hд ) = Pд ( x, hд ) dx . (3)#### ∆ ε, h ) =#### (∆ ε Bкк, hд ) =Для оценки вероятности перебраковки дополнительно провели исследования распределения допустимых размеров дефектов поверхности катания.
Вероятность перебраковки дефекта определим, как интеграл условной вероятности превышения пиком асимметричных деформаций порогового значения
при условии, что размер дефекта не превышает максимально допустимого hдкр :#### (∆ ε Bкк ) = nд ⋅ Pд ( x, hд ) ⋅ Ph ( hд )###### ε Bкк = nд ⋅ Pд ( x, hд ) ⋅ Ph ( hд ) dx dhд, (4)где nд - доля колес с допустимыми дефектами поверхности катаниями, отн. ед.Используя формулы (3), (4), рассчитали вероятности перебраковки и недобраковки колес грузовых вагонов. Результаты расчетов в виде графических
зависимостей от порога асимметричных деформаций представлены на рис. 10.
Вероятность недобраковки приведена для дефекта с минимально допустимой
глубиной hд = 1 мм. Для значения порога ΔεBкр = 6,5 млн [-1] вероятность недобраковки составит P 1 = 0,007 отн.ед., а перебраковки P 2 = 0,07 отн.ед.Данные значения вероятностей получены при условии, что длина измерительного участка равна длине окружности колеса, а дефект воздействует на
рельс один раз. При увеличении длины участка до m длин окружностей колеса### ( ) P 1### P,1 m = ( ) P 1 m, (5)
#### P,2 m = m ⋅ P 2 . (6)Конкретные значения вероятностей перебраковки и недобраковки определяются заказчиком в техническом задании исходя из соображений экономической целесообразности. Для обеспечения установленных вероятностей выбирают пороговое значение по рис. и длину измерительного участка по формулам 5 и 6.тензометрического метода и визуального осмотра поверхности колесных пар
фотографировали дефект и отмечали в протоколе его тип, размеры вдоль и поперек поверхности катания. Фотография одного из дефектов и дефектограммаРис. 11, а - фотография ползуна на 2 колесе 43 вагона грузового поезда
1,2,3 указаны номера каналов тензосистемы; tд - момент удара дефекта колесапоезда основана на подсчете колесных пар, пройденных через измерительный над тензодатчиком с вероятностью ошибок первого и второго рода не более 10 [-]6. Это значение вероятности соответствует одной ошибке в расчете номера
эталонной функцией. Эталонная функция выбирается на поле периодических
деформаций от бездефектного колеса и минимальное значение с остальными
составляющими сигнала. На рис. показаны эталонная функция 2 и сигнал отзависимость симметричных деформаций от времени и номера колесной пары.
необходим комплексный анализ сигналов со всех N t пар тензодатчиков, установленных в пути. При вероятности ошибки в определении колесной пары по
одному каналу P 1, вероятность события, при котором возникнет ошибка на N t/2######  Nt  2
# P   = ∏( Nt − i )⋅ P 1 2 ⋅ 1( − P 1), (7)
######  2  i = 0#### ( Nt − i )⋅ P 1 2 ⋅ 1( − P 1)###### 2  = i = 0где N t – количество пар тензодатчиков в пути; P 1 – вероятность ошибки с
номером колесной пары по показаниям одной пары тензодатчиков, отн. ед.Для N t = 10 пар тензодатчиков и условии P 1<<1 формула (7) примет вид:10 парам тензодатчиков с вероятностью ошибки не более 10 [ -6] вероятность
тензодатчиком, изменяют номер ma (рис. 14,б) колесной пары на единицу:
Затем определяют скорость движения поезда по разности времен прохождения колеса над соседней парой тензодатчиков:
###### V = Ln +1,n /( tn+1,m – tn,m ),где Ln +1 ,n - расстояние между ( n +1)-ой и n -ой парами тензодатчиков; tn+1,m, tn,m времена прохождения m -ой колесной пары над ( n +1)-ой и n -ой парами тензодатчиков.
Проводят частотную фильтрацию асимметричных деформаций в диапазоне частот от 80 % до 120 % собственной частоты асимметричных колебаний.
В процессе прохождения колесной пары над каждой m -ой парой тензодатчиков
порог селекции εпор2 (рис. 14,в). При обнаружении превышения второго порога
селекции проверяют наличие максимумов деформаций на ( m +1)-ой паре тензодатчиков. При наличии совпадения максимумов, свидетельствующего об ударном воздействии, определяют максимальное значение асимметричных деформаций и определяют продольный размер дефекта по поверхности катания:где εпор2 - второй порог асимметричных деформаций, млн [-1] ; εfr - максимальное
Апробация методики контроля колесных пар грузовых вагонов в движении с колесными парами РУ1-950 и РУ1Ш-950 (диаметр нового колеса по кругу
катания D = 0,95 м) проведена на Западно-Сибрской железной дороге на 32 км
0 пикета нечетного пути направлением из ст. Крахаль на ст. Инская прямолинейном бесстыковом пути с плотностью укладки шпал n 0 = 2000 шт/км при ширине шпал по верхнему основанию H = 0,2 м и рельсами типа Р65.рельса над центрами каждой из 15 шпал были наклеены 30 пар тензодатчиков.
По измерительному участку пропускали поезд с известной осевой нагрузкой P = 220 кН. Минимальное значение максимумов деформаций составилоРФ минимальный глубина допускаемого дефекта поверхности катания составляет 1 мм. Максимальная скорость движения поездов vmax = 110 км/ч = 30,6 м/с
на данном участке, а длительность свободных колебаний в рельсе составляет
τ = 0,0011 с, поэтому минимальная длина искусственной неровности составила:
###### l = v max ⋅ τ = 306, ⋅,00011 =,00336 м .Для определения второго порога на рельс устанавливали пластину толщиной 0,5 мм и длиной 0,250 м. По рельсу пропускали поезд с бездефектными колесами с осевой нагрузкой P = 220 кН и одновременно регистрировали сигналы с тензодатчиков. Зависимость асимметричных деформаций от времени
фильтровали в диапазоне частот от 1,1 до 1,6 Гц. Максимальные значения
10 вагонов приведены в таблице 1. Второй порог установили равным среднему
Всего в результате контроля в 28 поездах обнаружено 8 дефектов, результаты контроля приведены в таблице 2.колесной пары (б); асимметричных деформаций на n -ой (в) и ( n +1)-ой (г) парахТаблица 1 – Результаты измерения максимальных значений асимметричных деформаций от прохождения колесных пар по искусственной неровности1. Разработана конечно-элементная модель участка рельсового пути длиной 2 м (средний размер тетрагональных элементов составляет 6 мм,
минимальный – 1,9 мм) и проведено исследование деформаций в рельсе под2. Проанализированы факторы, оказывающие влияние на точность измерения вертикальных сил, и проведена количественная оценка вносимых ими погрешностей. Погрешность измерения вертикальной силы связанная с влиянием
влиянием эксцентриситета, равного 24,4 мм, равна 0,7 %. Изменение жесткости
Несимметричная установка тензодатчиков по высоте, равная 1,9 мм, приводит к
3. В результате исследований установлено, что ударные воздействия на
поверхность катания рельса могут возбуждать упругие затухающие колебания с
частотой 1,34 кГц. При этом амплитуда колебаний экспоненциально убывает во
времени с постоянной времени 1,1 мс. Исследуемые колебания могут содержать как симметричные, так и асимметричные моды, классификация которых
4. Разработанная методика контроля колесных пар вагонов в движении
деформаций шейки рельса в 15 точках, равномерно распределенных по длине
рельса, в частотном диапазоне до 20 кГц. Методика позволяет обнаруживать
5. В реальных условиях эксплуатации проведен тензометрический и визуально-измерительный контроль 560 колес. Всего при визуальном осмотре обнаружено 24 значительных по размерам дефекта поверхности катания. Установлены зависимости вероятностей перебраковки и недобраковки колес вагонов в зависимости от порога браковки ΔεBкр, которые в частном случае для
ΔεBкр = 6,5 млн [-1] составляют: вероятность недобраковки P 1 = 0,007 отн.ед.,
перебраковки P 2 = 0,07 отн.ед. Вероятность недобраковки уменьшается при2. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Исследование влияния
ударных нагрузок на распространение упругих колебаний в рельсе// Дефектоскопия. 2010. №3. С.27-344. Патент РФ № 2424533, МПК G 01 R 27/02. Измерительный преобразователь быстродействующей тензометрической системы/ Степанова Л.Н.,
Бехер С.А., Кабанов С.И., Кочетков А.С., Лебедев Е.Ю. Опубл. 27.11.2010,
5. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Анализ погрешностей измерения вертикальных сил, действующих на рельс от колес движущегося транспортного средства// Контроль. Диагностика, 2010, №12, С. 54-61.
6. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Особенности использования
быстродействующей тензометрии для контроля колес грузовых вагонов в движении// Вестник Ростовского государственного университета путей сообщения,
7. Акустико-эмиссионный контроль железнодорожных конструкций /Серьезнов А.Н., Степанова Л.Н., Ивлиев В.В., Кабанов С.И., Бехер С.А., Власов
К.В., Бобров А.Л., Кареев А.Е., Лебедев Е.Ю., Канифадин К.В., Рамазанов И.С.,
Тенитилов Е.С., Кочетков А.С. / Под ред. Л.Н.Степановой, А.Н.Серьезнова –1. Бехер С.А., Кочетков А.С. Использование тензометрического метода
для определения технического состояния ходовых частей вагона в движении//
2. Бехер С.А., Кочетков А.С., Козятник И.И. Исследование распределения
деформаций в рельсе под проходящим поездом для повышения достоверности
движения поездов: тр. VI науч.-практ. конф. - М., 2005. - Т. 2. - С. X-16 - X-17.
3. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Использование тензометрии
техногенной геосреды: тр. конф. с участием иностр. ученых "Фундам. пробл.
формирования техног. геосреды" 7-11 июля 2008 г. - Новосибирск, 2009. - Т.2:
4. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Анализ погрешностей
измерения вертикальных сил, действующих на рельс, от колес проходящего
поезда// Политранспортные системы: материалы VI Всерос. науч.-техн. конф.,
Новосибирск, 21-23 апр. 2009 г.: в 2 ч. - Новосибирск, 2009. - Ч. 2. - С. 234-240
5. Степанова Л.Н., Бехер С.А., Кочетков А.С. Быстродействующая
тензометрическая система для диагностики ходовых частей грузовых вагонов//
6. Кочетков А.С., Бехер А.С. Исследование деформаций рельса для
поиска поверхностных дефектов, пройденных по нему вагонных колес //Наука.
Промышленность. Оборона: Труды VII – ой Всероссийской научнотехнической конференции – Новосибирск: НГТУ, 2006. – С. 231-232.