Применение нейронных сетей для контроля технического состояния вагоновНейронная сеть — это метод в искусственном интеллекте, который учит компьютеры обрабатывать данные таким же способом, как и человеческий мозг. Это тип процесса машинного обучения,
называемый глубоким обучением, который использует взаимосвязанные узлы или нейроны в слоистой структуре, напоминающей человеческий мозг. Он создает адаптивную систему, с помощью которой компьютеры учатся на своих ошибках и постоянно совершенствуются. Таким образом, искусственные нейронные сети пытаются решать сложные задачи по контролю качества промышленной продукции,В работе проводились исследования в области применения одноразмерной глубокой нейронной сети с вспомогательными задачами для более ускоренного обучения предсказания неисправностейДанные собирались со специального стенда, оборудованного колесной парой с буксовыми узлами. На буксовый узел прикладывалась вертикальная фиксированная нагрузка, которая имела 4 режима:Боковая сила равна нулю. Колесная пара испытывалась на скоростях от 60 до 150 км/ч с определенным
шагом. Также было испытано 16 рабочих состояний, вибрация от ускорения и 11 состояний неисправности подшипников. Для лучшей симуляции в данные был добавлен белый Гауссовский шум –Далее вектор собранных данных подается на вход нейронной сети, где проходит 5 предварительныхтрем вспомогательным задачам. Поскольку это общее представление признака получается в процессе,
который одновременно изучают несколько задач, оно применимо как для вспомогательных, так и для целевых задач. Вспомогательными задачами являлись определение нагрузки и скорости, от которых
зависело определение неисправностей подшипника. Также считалась общая функция потерь, схемаПо результатам экспериментов были произведены замеры точности модели, доля объектов, названных классификатором положительными и при этом действительно являющимися положительными и долю
объектов положительного класса из всех объектов положительного класса найденных алгоритмом,
которые были сопоставлены с такими же замерами на других популярных моделях, результаты
представлены в таблице 1, а на рисунке 2 представлен график обучения моделей.Доля объектов положительного класса из всех объектов положительного класса найденных алгоритмомДоля объектов, названных классификатором положительными и при этом действительно являющимисяJunjie Liu, Huan Wang, Zhiliang Liu, Zilin Wang «Fault Diagnosis Based on 1D-CNN with Associated Auxiliary