РАЗРАБОТКА НОВЫХ МЕТОДОВ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СИЛ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ КОЛЕС И РЕЛЬСОВГоренков Д.Д., аспирант кафедры «Вагоны и вагонное хозяйство» Петербургского государственного университета путей сообщения Императора Александра I, Российская Федерация, г. Санкт-ПетербургБороненко Ю. П., д.т.н, профессор, заведующий кафедрой «Вагоны и вагонное хозяйство»
Петербургского государственного университета путей сообщения Императора Александра I, РоссийскаяЦель: Разработка метода обработки сил взаимодействия колеса и рельса. Методы: Цифровое моделирование движения в программном комплексе «Универсальный механизм». Моделирование движения вагона порожнем и груженом состоянии, в различных условиях геометрии пути, с дефектами на поверхности катания, такими как неравномерный прокат, ползун и изношенный гребень, с
скоростями вплоть до конструкционных. Результаты: На основании результатов расчетов разработанаКлючевые слова: Системы диагностики, искусственный интеллект, колесо-рельс, динамика подвижногоGorenkov D.D., post-graduate student of the Department «Railway Car Facilities», Emperor Alexander I St.
Petersburg state transport university, Russian Federation, St. PetersburgBoronenko Y.P., d.t.s., professor, head of the Department «Railway Car Facilities», Emperor Alexander I St.
Petersburg state transport university, Russian Federation, St. PetersburgPurpose: Development of a Method for Processing the Wheel-Rail Interaction Forces. Methods: Digital Motion Modeling in the Universal Mechanism Software Package. Simulation of the movement of the wagon in the
empty and loaded state, in various conditions of the track geometry, with defects on the rolling surface, such as uneven rolling, slide and worn ridge, with speeds up to structural. Results: Based on the results of the
calculations, a model for predicting malfunctions on the wheel rolling surface was developed.Перспективным направлением диагностики подвижного состава является разработка систем предиктивного анализа неисправностей на подвижном составе для повышения безопасности движения.В процессе динамического моделирования рассматривались следующие случаи для полувагона наНа рисунке 1 представлен пример полученного расчета вертикальной силы между колесом и рельсом.Рисунок 1 – Значение вертикальной силы между колесом и рельсом груженого вагона безВсего рассмотрено 1080 вариантов, чего недостаточно для создания хорошей базы данных для дальнейшего обучения модели для предсказания неисправностей. Поэтому каждый расчет разделялся
на под расчеты. Деление происходило по принципу полного оборота колеса, визуализация процессаРисунок 2 – Разделение одного расчета на под расчеты по полному обороту колеса, где каждый цветПосле выполненных преобразований общее количество расчетов с 1080 увеличилось до 81382.Далее происходит определение признаков каждого расчета, в них входят такие понятия как среднеквадратичное отклонение, среднее значение, максимальные, минимальные и другие. В конечном
итоге получается матрица размером 81382х22, где первое число – количество примеров, а 22 –Далее матрица признаков была разделена на тренировочную и тестовую в соотношении 80% на 20% и
обучена модель градиентного бустинга под названием XGBoost Classifier.По результатам моделирования движения вагона и обучением модели градиентного бустинга можно сделать вывод о том, что показатели работы модели показывают высокую точность предсказания
образования неисправностей на поверхности катания колес, а именно 92% и ф-мерой в 94% и 88%.